هي جزيرة صغيرة تبلغ مساحتها حوالي 83 كيلومترا مربعا
وتقع في مضيق صقلية
على بعد 70 كيلومترا من شواطئ مدينة قليبية التونسية
وحوالي 100 كم من جنوب غرب إطاليا
وفدها العرب والأمازيغ، حوالي عام 700 م
من سواحل إفريقية (تونس)
حيث كان يطلق عليها اسم بنت الرياح
نضرا لان الرياح كانت تلازم سواحلها
استمر الحكم الإسلامي للجزيرة لعدة قرون
كما نقل المسلمون إليها العديد من الزراعات
مثل القطن والتين والزيتون
وزودوها بثروة حيوانية
ونتيجة للقرب من افريقية
اتخذها القائد الإسلامي اسد بن الفرات
عام (212هـ 827م)
مركزا لجيشه لفتح جزيرة صقلية المجاورة لها
حكمت صقلية من قبل سلالة للأغالبة من أهل السنة والجماعة في إفريقية
الاسم القديم لما يعرف بتونس اليوم
ولما قضى الفاطميون الإسماعيليون على دولة الأغالبة
عام (297 هـ/ 909 م)
ورثوا أسطولها وممتلكاتها
ودخلت صقلية في فلك الدولة الفاطمية
وصار يحكمها ولاة من قبل الخلفاء الفاطميين
سواء في المهدية أو في القاهرة لاحقا
بقيت الجزيرة تحت الحكم التونسي
و كانت وقتها تتسمّى هنشير بن سليمان
الى حين ان تخلى عنها باي تونس
في منتصف ثمانينات القرن التاسع عشر لايطاليا
وبقيت منذ آنذاك تحت السيادة الايطالية
وقع تقديمها كهديّة لللإيطاليين
مقابل جارية أنجبت طفلا ذكرا للباي بعد طول إنتظار
بعد الاستقلال لم يطرح هذا الموضوع